# 认识与实践
---
## 地位
哲学的两大基本问题是本体论和认识论（思维和存在的关系问题）。
## 基本概念
* 认识论：从哲学的层面对一般认识进行反思
* 什么叫哲学的层面：
    * 认识的结构：主体和客体
    * 认识的可能：可知与不可知
    * 认识的边界：独断和怀疑
    * 认识的形式：感性和理性
    * 认识的来源：物质和观念
    * 认识的本质：经验或先验
* 反思什么：
    * 认识是否可能: 客体的实在性，主体的认知能力，认识的边界
    * 认识如何可能：认识的形式，来源与本质
## 认识是否可能
* 几个问题：
    * 认识是否反映了世界的真实面貌？
    * 我认为真实经验的东西是否只是一个梦境？
    * 我如何知道我所掌握的知识不是某种不怀好意的力量在欺骗我？
* 不同流派
    * 怀疑论（不可知论）
    世界或许是一场梦，我们无法认识真正的世界
        * “认识客体只是主体的习惯性描述，对于它是否存在我们一无所知。”
        * “如果只有当你发出感知，产生观念时‘物’才产生，如何超越观念确定所谓‘物’的存在？”（人的观念意识复合成为客体）
        * 王阳明：“心外无物。”
        * 齐物论：《庄周梦蝶》：“不知周之梦为蝶与，胡蝶之梦为周与”。
    怀疑论的意义：使人对自己的理性保持警惕，对那些太过显然和教条却无法辩护的结论持怀疑态度。
    * 康德：为人的认识划界
        * “我们的认识只能把握现象，无法认识自在之物（thing of itself）。”
        * “我要终止认识，为信仰留下空间。”
    * 马克思：实践
        * “人的思维是否具有客观的真理性，这并不是理论的问题，而是一个实践的问题，离开实践去争论思维是否具有现实性，是一个经院哲学的命题。”
        * 马克思质疑康德反驳怀疑论的观点：“理论的对立的本身的解决，只有通过实践，只有借助人的实践力量，才是可能的。”
        question: 超验性的认识也可以通过实践来获得吗？好像 circumvent 认识是否可能的问题，直接回答怎么认识的问题？
    * 不可知论的问题与症结：
    割裂了认识与实践的联系，马克思用实践消解了不可知论的难题。（_I still doubt_）
## 认识如何可能
* 几个问题：
    * 我们如何形成可靠的认识
    * 真理性认识的来源是什么
### Q1.我们如何形成可靠的认识
* 列宁的两条认识路线
    * 从感觉到思想和物（唯心主义的认识路线）（例如休谟的“观念符合成为物”）
    * 从物到感觉和思想（唯物主义的认识路线）
* 马克思主义：
    * 革命的能动的反映论，认识是思维对对象的积极的能动的反映。
### Q2.真理性认识的来源
* 两种获取知识的方法：
    * 经验论：归纳法，利用后天知识，综合判断，产生新的内容，具有可错性。
    * 唯理性：演绎法，利用先天知识，分析判断，不产生新的内容，普遍正确。
* 早期的不同思想观点：
    * 柏拉图：回忆论，真理本来就存在于人的意识中，只是需要回忆；
        * 唯理性：
            * “我思故我在”
            * “唯一不可怀疑的是我正在怀疑这件事，于是观念成为了第一位”
    * 亚里士多德：蜡块论：“人心像一块蜡块，事物在上面留下痕迹”
        * 经验论
* 实践是认识的来源，先天认识形式是前人经过实践检验积淀下来的，后天的认识需要经过实践来获得。