# 资本主义的本质及其规律
---
## 资本主义制度缺陷的现实表现
* 金融危机
    * 第一阶段：债务危机，借债人无法偿还贷款
    * 第二阶段：流动危机，银行收不到还款，无法满足变现需求。
    * 第三阶段：信用危机，让基于信任建立起来的资本主义运营模式得到冲击
* __资本主义社会的根本矛盾：生产社会化与生产资料资本主义私有化的矛盾。__
## 政治经济学的发展历史
* 重商主义（15世纪末到17世纪中叶）
* 古典政治经济学
* 
    * 庸俗经济学
    * 马克思主义政治经济学
#### 重商主义
* 建立于地理大发现的重大历史事件的基础上，以商品的交换流通作为研究对象。
* 代表了资本主义原始积累时期商品资产阶级的利益。
* 局限性：
    * 只关注流通，没有深入到对生产关系的认识。
    * 本质上还是封建主义的模式
#### 古典经济学
* 研究从流通过渡到生产领域：交换关系反应生产关系，并受到生产关系的制约。
* 局限性：
    * 把资本主义这种在一定历史阶段的一定的生产方式当作一种自然的一般的生产方式。（重要）
    * 忽略了生产关系的主要方面：阶级关系
    * 商品的拜物教
#### 庸俗经济学
* 专门为资本主义制度作辩护
#### 马克思主义
* 批判继承古典经济学和空想社会主义中的积极方面，批判反对庸俗经济学，建立工人阶级的政治经济学。
* 方法论：唯物史观
* 基本理论：
    * 劳动价值论
    * 剩余价值论
* 唯物史观是人类社会发展的一般规律；
剩余价值理论是资本主义经济发展的一般规律。
## 资本主义的本质及其规律
* 基本概念
    * 生产要素
        * 指进行社会生产经营活动时所需要的各种社会资源。
        * 包括：土地、劳动力、资本、技术和数据
    * 生产（二重性）
        * 物质角度：是不同的生产要素按照一定的技术要求结合的过程
        * 社会角度：是人们运用劳动能力改造生产资料以满足需要的过程。
    * 生产力
        * 生产要素具备的生产能力（生产力的前提条件）
        * 生产能力的实现
    * 生产关系
        * 狭义：直接劳动过程中的利益与权利的关系
        * 广义：社会生活中的利益与权利的关系。
    * 生产方式
        * 生产力与生产关系的统一
        * 狭义：生产要素按照一定的技术关系和社会关系结合的方式
        * 广义：一个社会在一定的生产力基础上形成的生产关系的总和。
* 生产力三要素
    （人的因素）
    * 劳动者

    （物的因素（生产资料））
    * 劳动资料
        * 生产工具
        * 劳动条件
    * 劳动对象
        * 未经加工的自然物
        * 经过加工的原材料
* 社会按照各种不同标准的分类
    * 按照生产关系：
        * 原始社会 - 奴隶社会 - 封建社会 - 资本主义社会 - 共产主义社会
    * 按照人的发展状况：
        * 人的依赖性（原始、奴隶、封建）
        * 以物的依赖性为基础的人的独立性（资本主义）
        * 人的自由全面发展（共产主义）
    * 按照生产力和技术发展水平
        * 渔猎社会 - 农业社会 - 工业社会 - 信息社会
* 对比自然经济和商品经济：
    |自然经济|商品经济|
    |:--:|:--:|
    |以自给自足为目的|以交换为目的|
    |生产力水平低|经过简单的商品经济和<br/>发达的商品经济两个发展阶段|
    |是原始社会，奴隶社会和封建社会<br/>的基本经济形式|资本主义社会最普通的经济形式|
* <table>
    <thead>
    <tr><th></th><th colspan="4">生产者与劳动力的关系</th></tr>
    </thead>
    <tbody>
    <tr><th rowspan="4">生产者与<br/>生产资料<br/>的关系</th><td></td><td>占有</td><td>部分占有</td><td>不占有</td></tr>
    <tr><td>占有</td><td>原始社会<br/>共产主义社会</td><td></td><td></td></tr>
    <tr><td>部分<br/>占有</td><td></td><td>封建社会</td><td></td></tr>
    <tr><td>不占有</td><td>资本主义社会</td><td></td><td>奴隶社会</td></tr>
    </tbody>
    资本主义社会中，生产者虽然拥有劳动力，但是“很自由，自由得一无所有”，他们只能出售自己的劳动力。
    </table>

* 商品经济的产生条件
    * 社会分工
    * 生产资料和劳动产品属于不同的所有者

#### 社会分工
* 指社会劳动划分为不同的部门，有专门生产不同产品的生产者和经济单位。
* 社会分工的三种形式
    * 自然分工：自然条件下的分工
    * 社会分工：不同产品的生产
    * 技术分工：不同环节上的分工
* 三次社会大分工
    * 第一次：农业分离
    * 第二次：手工业从农业中分离
    * 第三次：商人出现，从事商业流通
## 资本主义的生产关系
* 商品是用来交换，满足人们需要的劳动产品，是资本经济的最单纯，最基本的因素。因此研究资本主义经济应该从商品开始。

        “历史从哪里开始，思想进程也应该从那里开始。”--马克思

* 商品的二因素
    * 使用价值
    商品满足人们需要的能力
    * 交换价值
    商品通过交换满足社会和他人的能力
* 商品的价值
    价值是凝聚在商品中无差别的一般的人类劳动，是商品中特有的社会属性，是交换价值的基础。
    不同商品的价值只有量的区别，没有质的区别。
* 使用价值与交换价值的关系：使用价值是交换价值的物质承担者。
* 价值与使用价值存在对立统一
    * 对立性：在交换中要获得另一个商品的价值就必须得放弃自己的商品的使用价值，反之亦然。
    * 统一性：同时存在，没有使用价值的商品不存在价值
* 价值与交换价值的的关系
    * 价值是交换价值的基础
    * 交换价值是价值的表现形式
    
## 对比经济学中的价值与哲学中的价值
* 价值的涵盖范围：
    * 经济学：无差别的人类劳动
    * 哲学：主客体的关系
* 价值的评判标准
    * 经济学：社会必要劳动时间
    * 哲学：客体满足主体需要的能力