<h1>哲学引论</h1><hr>
<div>
    <h2>什么是政治课</h2>
    <p>两种观点：</p>
        <ul>
            <li>“权术” --- 当下潜在的一种看法。好像政治是一种带有消极意义的、压迫性的词汇。
            <li>“关心和参与公共事务，构建更好的社会。” --- 政治的原始解释。表达了一种<b>城邦好坏高于个人</b>的想法。
        </ul>
    <p>马克思说：“人就是人的世界，是国家，是社会。”<span style="color: blue">(现代哲学的观点，以人为主体，关注人生命的意义。)</span></p>
</div>
<div>
    <h2>哲学</h2>
    <ol>
        <li><h4>哲学是什么</h4>
        <h5>哲学： 爱智之学（“智慧对于人来说太过宏大，人只能爱智慧”）</h5>
        <p>所谓哲学，就是每一个世代甚至每一个人都必须要一再问自己的问题。</p><br/>
        <p>“可以说的前人早已说清，不能说的我们只能沉默。”<br/>哲学试图谈论生命根本的意义，绝对的意义，绝对的善，绝对的价值。<span style="color:blue">(无论什么时候被思考，都不会有异议。)</span><br/></p><br>
        <p>加缪在《西西弗神话》中说：</p><br/>
        <blockquote>
        <p>"生命意义的问题是诸问题中最急需回答的问题。"</p>
        <p>“判断生活是否值得经历，本身就是在回答哲学的根本问题。”</p></blockquote>
        </li>
        <li><h4>哲学的性质</h4>
        <h5>形而上学，反思性，批判性，主要概念的抽象性（主体，客体，物质），研究对象的超验性（真，善，美）</h5>
        </li>
        <li>
        <h4>哲学的功用</h4>
            <ul>
                <li>对个人的意义：“The unexamined life is not worth living.”<br/>
                <p>信仰是放弃理性的交付：“I believe because it is impossible.”</p><br/>宗教在很多方面都和哲学有很大的相似性。比如概念的抽象性，对象的超验性。但是哲学依赖于理性，而宗教依赖于“天启”。
                </li>
            </ul>
        </li>
        <li><h4>哲学的发展历程</h4>
        <ul>
            <li>
            起源时期：“人类用理性的方式去理解世界的唯一方式是哲学。”，是哲学最幸福的时代。
            </li>
            <li>
            中世纪哲学（dark age）：经院哲学，哲学为神学做注释。
            </li>
            <li>
            近代哲学：文艺复兴，启蒙运动时期，“上帝已死”，理性至上的时代。<b>是马克思主义直接超越的对象。</b>
            </li>
            <li>
            现代哲学：反思理性和形而上学，关注人的生命的存在和意义。
            </li>
        </ul>
        </li>
        <li>
            <h4>Some Reviews</h4>
            <p>我想，哲学不是通达幸福的唯一路径。我们在生活中也能观察到，一些人在生活中体悟出幸福之道并践行之，甚至一些人在朴素的环境中能自然地符合“道”的境界去行动和生活，或者藉由其他的路径等等。但是如果已经身处困境，无法简单的快乐，头脑混乱不知何为，哲学一定能为思考幸福之道提供巨大的效力。我个人的感受是，身处欲望膨胀、价值多元……的现代社会，有一定精神追求的知识分子群体，很难做到简单的快乐，简单的自洽。哲学能为心灵的求索提供一幅地图。---LiYang</p>
            <br/><p>形而上学所讨论的就是所谓的"存在的本质"的问题，也就是追寻所谓的"客观真理"。由于形而上学追寻真理，但也过于强调真理的唯一性和客观性，而忽略了"具体问题具体分析"，所以被一些意识形态斥为"孤立的、静止的"。<br/>"非欧几何"的发现，在数学界是一个轰动，在哲学界更是轰动。因为这意味着"永恒公理"被推翻了，那么世间还存在所谓的"公理"吗？如果不存在永恒不变的"公理"，那么形而上学所追寻的"绝对客观"就是不存在的，形而上学不就没有意义了吗？<br/>这就形成了经典哲学与现代哲学的分水岭。现代哲学普遍已经抛弃了对形而上学绝对真理的追寻，取而代之以"存在主义+实用主义+证伪主义"代替了形而上学的研究。形而上学的问题没有绝对正确的答案，基本就等同于"形而上学的问题没有答案"，因此形而上学走向了没落，哲学研究偏向于实用化，哲学家们也不再那么"较真儿"了。<br/>那么形而上学就应该作为"糟粕"被丢进历史的垃圾桶吗？我认为恰恰相反。虽然形而上学所研究的问题没有答案，我们也不该再在这些没有答案的问题上较真，更不该宗教化和神学化，但形而上学的不断追根溯源与探寻事物本质的思维方式，是值得传承下来的。这也许是形而上学留给现代哲学最宝贵的东西，也是在现代社会继续研究哲学的最有价值的地方。---<a href="https://zhuanlan.zhihu.com/p/377161628">知乎</a> </p>
        </li>
    </ol>
</div>
