# 认识的双重维度
---
## 真理性
* 真理是标志主观和客观相符合的范畴，是人们对客观事物及其规律的正确反映，本身包含不以人的主观意志为转移的 __客观性__ 内容。<br/><br/>
* 真理的性质：
    * 一元性：即在一定条件，一定范围，一定程度下的唯一性。
    * 客观性
    * 绝对性和相对性<br/><br/>

* 对于真理的错误认识
    凡是错误的真理观，都是否定了真理的客观性（不以人的意志为转移）。
    * 权威主义，教条主义的真理观；
    * 主观主义的真理观：“谎言重复一千遍就是真理。”
    * 实用主义的真理观：“认为有用即真理，实为主观唯心主义的真理观。真理是有用的，但有用的未必是真理。”
    * 四种假象
        1. “种族假象”：人总是习惯于以自己为尺度去观察事物。（主观性）
        2. “洞穴假象”：人会将自己的主观偏见带入对事物的认识中。（片面性）
        3. “市场假象”：信息传播过程中出现偏差，混乱和偏见。（词不达意）
        4. “剧场假象”：盲目崇拜权威。（权威主义）<br/><br/>

* 真理的相对性和绝对性：
    * 相对性：真理是在一定条件下，一定范围内，一定程度上认识到的。并不能将其运用到任何其他的方面。<br/><br/>
    
    * 绝对性：在一定的条件下，一定的范围内，一定的程度上，它是包含真理成分的客观认识。真理具有主客观统一的确定性和发展的无限性。由确定性和发展性得出绝对性。
        * 确定性：因为真理反映的是客观事物，不以人的意识转移，是绝对的、无条件的。
        * 发展性：虽然事物在不断的发展和变化中，但认识也在进步，真理是绝对能够被认识的。<br/><br/>

    * 真理的相对性和绝对性根源于人思维的（认识能力）的至上性和非至上性。
        * 至上性：人的思维（贯穿历史，现在，未来的全人类的思维）从本质来说可以无限延伸，可以完全认识整个客观世界。
        * 非至上性：处于某一历史阶段的人的思维因为受到历史和现实条件的限制，不能做到无限延伸，是有限的。<br/><br/>

    * 真理的绝对性与相对性的关系
        * 真理的绝对性包含于相对性之中。
        * 相对性必然包含着并体现出绝对性。

## 价值性
* 价值是主体和客体之间的一种特定的关系范畴，是客体以自身属性满足主体需求和目的的意义。<br/><br/>
* 价值具有主体性：指价值本身的特点直接同和主体的特点相联系，它直接表现和反映人的需求和目的，以主体为尺度，随主体不同而不同。（真理是人趋于物，价值是物趋于人）
    * 认识的主体性：主体在认识活动中将自己的主体因素融入认识过程，造成认识的主体差异性。<br/><br/>
* 对待真理和价值的态度：
    既要遵循“真理”，也要遵循“价值”。“真理”是遵循客观规律，“价值”是符合人的需求。

## 科学与人文
两种认识范式的分立，“真理”和“价值”存在价值的直接争锋。
* 科学和人文的区分： 
    * 科学的核心在于事实和规律。
    * 人文的核心在于价值和目的。
    * 存在重科学，轻人文的思想<br/><br/>

* 社会科学认识对象的特殊性：
    * 与自然现象不同，社会现象和事件包含能动的主体因素的参与。（与真理的客观性相对）
    * 社会现象和事件的发展是很多主体的力量和意志互相影响、互相作用的过程。
    * 社会现象的演变存在不确定性和偶然性。（与真理的一元性相对）<br/><br/>

* 科学与价值（人文）的分离史：
    1. 古典哲学：“是”与“应当”的统一
    苏格拉底：“知识即美德，美德即知识。”: 人犯错是因为人没有知识。
    2. 近代：科学与价值开始区分
    休谟：“事实（是然）能否推出价值（应然）？”：在我们做出价值判断时，是否已经在事实前提中加入了价值条件？
    康德：“纯粹理性（科学），实践理性（价值）的区分。”
    3. 近现代：科学主义盛行，人文和价值研究式微。
    实证主义：强调知识的客观性，拒斥形而上学（指中性的方面：追问世界的本质）。
    4. 现代：反思现代性，启蒙主义
    海德格尔：技术遮蔽了存在。

## 科学研究中的科学原则和价值原则
* 科学原则：科学研究的客观性原则。
    * 科学研究要摒弃先见，保持价值中立。“道德上的迟钝是科研的必要条件。”
    * 马克思·韦伯：“价值无涉”和“价值关联”
        * “价值无涉”：分立科学研究与价值判断。
        “社会科学研究的目的是解释社会现象，不应对社会现象做出价值判断。”
        * “价值关联”：社会科学依据一定的价值与社会实在发生联系，价值关联是研究文化事件的逻辑前提。
        * 两者是一种理想的研究者所具有的状态，由个人的价值取向探索研究方向，但用客观科学的方法视角进行实际研究。
    * 实际中我们未必能完全做到“价值无涉”和“价值关联”，但“自己要清楚的认识到，也要让别人认识到什么时候是在用理性说话，什么时候是在诉诸情感。”

## 马克思主义是科学性与价值性的统一
* 马克思对于资本主义社会的中人本思想的批判带有很强的价值性和情感倾向，但在对资本社会和异化批判和人文关怀的引领下，马克思又进行了经验科学研究，对社会历史的运行和发展规律进行了认识。
* 马克思主义理论的分块：
    * 历史唯物主义：
        * 研究社会的基本结构
        * 历史发展的决定因素，社会形态更替的动力机制
        * 历史发展的偶然性和必然性
            * “要把经济社会形态的发展理解成一种自然史的过程。”
            * “不能跳过或用法令取消自然的发展过程。（经济发展和社会形态的更替）”
    * 政治经济学
    * ···
    