# 唯物辩证法
---
## 辩证法
研究世界“如何存在”，世界和普遍联系和永恒发展。
> 列宁：“辩证法是关于发展的最完备，最深刻，最无片面性的解释。”
## 唯物辩证法从何而来
唯物辩证法是马克思、恩格斯通过对黑格尔哲学中的唯心辩证法进行“扬弃”所得出的。
* 唯心辩证法认为世界的本原是“绝对精神”，“绝对精神”的外化形成自然界和人类社会，而人对自然、历史和精神的认识又回归并丰富绝对精神自身。<br/> 
这种以运动变化的观念来看待世界的做法具有革命性，但这种绝对精神却作为了基督教的支撑，让黑格尔哲学的革命性加上了保守性。<br/><br/> 
* 丢弃保守性的部分，得出了唯物辩证法。“将观念只看成是对现实事物的反映，将辩证法归结于关于外部世界和人类思维运动的一般规律的科学。”
> 唯物辩证法是认识自然的，历史的，精神的，世界的“最好的工具和最锐利的武器”。
## 辩证法的中心观点
* 世界的普遍联系（联系的观点）
* 事物的永恒发展（发展的观点）
## 辩证法的实质
==对立统一==。（统一物之分为两部分及对其矛盾的部分的认识）
#### 辩证法两大观点之间的联系
事物之间的相互联系和相互作用导致事物变化，运动，发展。
## 理解“发展的观点”
### “发展”与“运动”的区别和联系
* 发展是具有上升性（方向性）的运动。
* 发展是事物发生==质==的变化的过程。
* “庸俗进化论”：发展 = 运动，对发展采取了“形而上学”的理解。
### “发展”究竟是什么
* 列宁：“发展是对立面的统一。（统一物分成两个相互排斥的对立面及它们之间的相互关系。）”
### “发展”的动力：矛盾与对立统一
* 黑格尔：“实体即主体（发展的动力来源于自己）。绝对精神倾向于否定自己，于是在对立面的克服中实现了发展。”
* 马克思：“社会有机体产生否定自己的对立面（如资本主义社会产生了无产阶级），通过对立面的斗争和克服实现社会的发展。”
* 恩格斯、毛泽东：“互相依存，互相斗争，互相转化的对立面，事物内部及事物之间的对立统一。”
* ==结论： 事物发展的根本动力来自于事物会孕育出否定自身的对立面==
### 如何认识矛盾？
* 恩格斯：“恶是历史发展的动力借以表现出来的形式。”
* 避免矛盾？_对立面的存在有其积极意义_
> “自我异化的扬弃与自我异化走的是一条道路。” --马克思
## 形式逻辑与辩证逻辑
* 区别
    * 形式逻辑：排斥对立，非黑即白，没有过渡
    * 辩证逻辑：内部的矛盾使旧的内容被更高级的内容所替代。对立面在斗争中逐渐转化，由量变产生质变。
* 形式逻辑是认识走向辩证逻辑的必经的台阶。这是一种思维走向成熟的体现，在某些需要单独研究某一个别事物的领域，需要形式逻辑。
但形式逻辑是附着于事物的僵死的形式，只有辩证的，过程的逻辑才能理解真理。
## 辩证法与形而上学的对立
* 形而上学：“孤立的，静止的，片面的观点”
* 区别：
    * 联系与孤立观点的对立
    * 运动变化与静止不动的对立
    * 是否承认事物内部矛盾是事物发展的根本动力（辩证逻辑与形式逻辑）的对立
## 区分“辩证唯物主义”与“唯物辩证法”
* “辩证唯物主义”重心在“唯物主义”，是为了区别于“机械的唯物主义”而发展起来的，主要内容是物质是世界的本原，世界是一种处在不断历史发展中的物质。
> “世界不是既成事物的集合体，而是过程的集合体” <span style="float:right">------恩格斯</span>
* “唯物辩证法”重心在“辩证法”，是一种关于外部世界和人类思维运动一般规律的科学，主要内容是世界是联系的发展的。

## markdown on 《矛盾论》
1. 事物的发展是事物==内部的必然的自己的==运动，而每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。
2. 事物内部的矛盾性是事物发展的根本原因，一事物和他事物的互相联系和互相影响则是事物发展的第二位的原因。
3. 矛盾的普遍性 
人的概念的每一差异，都应把它看作是客观矛盾的反映。客观矛盾反映入主观的思想，组成了概念的矛盾运动，推动了思想的发展，不断地解决了人们的思想问题。
4. 矛盾的特殊性
任何运动形式，其内部都包含著本身特殊的矛盾。这种特殊的矛盾，就构成一事物区别于他事物的特殊的本质。
他们把一般真理看成是凭空出现的东西，把它变成为人们所不能够捉摸的纯粹抽象的公式，完全否认了并且颠倒了这个人类认识真理的正常秩序。他们也不懂得人类认识的两个过程的互相联结----由特殊到一般，又由一般到特殊，他们完全不懂得马克思主义的认识论。