# 马克思主义唯物论
---
## 基本印象
* 两组概念：存在/物质/客体  精神/思维
* 定义：
唯物主义：世界统一于物质
* “全部哲学，特别是近代哲学的重大基本问题，是==思维==和==存在==的关系问题。”
## 哲学基本问题的两方面
* 思维与存在的第一性问题（本体论）
    * 世界的本原是什么？物质还是精神？
    * 分为两派别：唯物主义 vs 唯心主义
* 思维与存在的统一性问题（认识论）
    * 认识的世界与客观存在的世界是否一致？
    * 分为两派别： 可知论与不可知论
## 被曲解的“唯物主义”
* “唯物主义和唯心主义是哲学用词，在别的意义上使用会造成混乱。” --恩格斯
* 唯物主义 $\ne$ 唯物质论、享乐主义
* 唯心主义 $\ne$ 理想主义
## 关于哲学基本问题的历史回答
* 唯物主义派：
    * 朴素的唯物主义：
        * 哲学之父“泰勒斯”：世界的本原是水。
        * 世界的本原是无定型
        * 世界的本原是气：物质的产生和消灭是气的聚集和消散
        * 火本原说：世界的过去，现在和将来都是一团明火，在一定程度上燃烧，在一定程度上熄灭。
        物质的运动遵循“逻各斯”。
        * 四根说：世界的本原是水、火、土、气。
        * 种子说
        * 原子论：物质的产生和消灭是原子的聚集和消散，精神也是原子
    * 近代的机械唯物主义：物质 = 原子
    * 辩证唯物主义和历史唯物主义（马克思支持）
    <br>
    > 马克思的观点概括：
    > * 世界是物质的
    > * 物质是运动的
    > * 运动是有规律的
    > * 规律是可以被认识的

* 唯心主义派观点：
    * 毕达哥拉斯：数是万物的本原
    * 柏拉图：“理念”构成世界的本质
        * “理念”是事物的公根
        * “理念”是事物存在的根据
        * “理念”是事物摹仿的原型
        * “理念”是事物变化的动力
        * 二重化的世界：理念世界/物质世界
* 唯物主义经常被认为是僵化的，机械的，决定性的，“见物不见人的”，这与旧唯物主义有关。
## 旧唯物主义的缺陷
* 坚持物质客观性和无神论
* 机械性：将客观世界看成机械运动的，必然决定的图像
* 形而上学性：不能把世界和事物理解成历史地发展着的过程
* 不彻底性：在自然观上唯物主义，在历史观上唯心主义
## 辩证唯物主义和历史唯物主义
* 辩证唯物主义：
    * 落脚于自然观领域，是对客观世界的解释。
    * 物质是标志客观存在，不是某一特定的事物（朴素的唯物主义）；物质是事物的集合体，是不断发展着的。
* 历史唯物主义：
    * 落脚于人文社会领域，对人类遇到的问题的解释。
    * 历史是由人类实践决定的发展过程。
德国的哲学思潮：历史是思维的发展过程（黑格尔哲学）
> 黑格尔观点：
> 绝对精神 ->
> 自然界  ->
> 人对自然历史的和精神的认识（绝对观念）-> 绝对精神
* 哲学的党性原则：公开站在一定的社会集团的立场上。
## 马克思观点
* 世界是人类实践活动的对象，是随着人类实践不断发展变化着的。
实践活动是人类最本质的活动。
* 马克思为什么强调唯物主义：
    * 批判基督教王国
    * 批判历史唯心主义
    * 哲学的党性原则