# 劳动价值论
---
## 具体劳动与抽象劳动
1. 定义
    * 具体劳动：指生产具有一定使用价值，具有特定性质、目的和格式的商品，反映人与自然的关系。创造使用价值。
    * 抽象劳动：无具体形式的无差别的一般人类劳动，反映商品与人类之间的社会关系。创造价值。
2. 关系
    具体劳动与抽象劳动本质上是对立统一的关系。
    * 统一性体现在具体劳动和抽象劳动不是独立的，在进行具体劳动时也创造了抽象劳动。
    * 对立性体现在两者的质的差别。

## 价值是人类劳动的实体
价值是人类一般劳动的实体，离开人的活劳动，其他一切要素都无法创造价值。

## 商品的价值量
* 商品的价值分为质和量两方面。价值量由劳动者所耗费的劳动量来决定，劳动量由劳动时间来衡量。
* 决定商品价值的不是个别劳动时间而是社会必要劳动时间。
* 社会必要劳动时间：
    * 指在社会正常水平，正常环境条件下完成一项劳动所需要的时间。
    * 是不断变化的：当原本的生产过程优化后，要按新的社会必要劳动时间来衡量劳动量。

## 劳动生产率
* 劳动生产率：产品量/劳动时间
* 影响因素：
    * 劳动者的熟练程度
    * 科学技术发展水平及其在生产过程中的应用
    * 生产过程中的社会结合（分工协作、统一管理）
    * 生产资料的规模化和效能
    * 自然条件

## 劳动生产率与价值量的关系
* 单位商品的价值量与劳动生产率反向变化：劳动生产率越高，单位商品所需要的社会必要劳动时间越少，单位商品的价值量越低。
* 价值量只与社会必要劳动时间相关：“不论生产力如何发展，同一劳动2小时创造的价值量都是一样的。”

## 案例分析
* 家务劳动具有价值吗？（课程老师观点）
    家务劳动付出了劳动时间，具有使用价值，但是家务劳动目的不是交换，因而不具有交换价值。也就没有办法表现出价值。
* 木匠生产一件桌子，花费大量时间精雕细琢，最后一个不小心将桌子腿弄断了，现在桌子还有价值吗？
    桌子没有价值了。因为使用价值与价值是同时存在的，现在桌子没有了使用价值，也就没有了价值。木匠付出了劳动时间，但这不是社会必要劳动时间，生产一张不能用的桌子的社会必要劳动时间几乎为0

## 价值形式的发展
货币？货币是在长期的交换过程中形成的固定充当一般等价物的__商品(满足人类的需求且用于交换)__。
* 价值形式的发展
    * 简单的价值形式：一只绵羊（相对价值形式）=两把斧子（等价形式）
    绵羊的价值表现在斧子的使用价值上。
    * 扩大的价值形式：商品的价值通过许多商品表现
    * 一般的价值形式：一切商品的价值经由一种商品表现出来。
    一般等价物就是人们在交换中都愿意接受的某种商品，一般等价物成为了商品交换的媒介。
    * 货币：货币是商品交换发展到一定历史阶段的产物，是唯一专门充当一般等价物的商品。
* 使用价值和价值的矛盾转化为商品和货币的矛盾
* 纸币本身没有价值，执行价值尺度的仍然是黄金，所以纸币是货币符号，通货膨胀（纸币发行量>流通所需要的金属货币量）是纸币现象。

## 价值规律的积极作用和消极作用
* 自发调节生产资料和劳动力在各个生产部门间的分配
* 自发调节社会收入的分配（积极） --- 两极分化（消极）
* 自发刺激社会生产力的发展

## 商品经济的矛盾
* 矛盾
    * 在社会分工条件下，生产者的劳动必然是供给给社会的，因而具有社会属性
    * 在生产资料私有制的条件下，生产成果只能属于个人所有，因而又具有私有属性。
* 带来的影响
    * 若商品不符合社会需求，则私人劳动无法转化为社会劳动。
    * 私人劳动时间大于社会必须劳动时间时，多出的劳动时间无法得到补偿。

## 三对矛盾
* 社会分工与生产资料私有制构成的基本矛盾，这是其他所有矛盾的基础
* 劳动的二重性
    * 具体劳动
    * 抽象劳动
* 商品的二因素
    * 价值
    * 使用价值

## 拜物教：对自己生产的产品的崇拜
* 表现为两种“颠倒”
    * 人与人的社会关系通过物与物表现出来
    * 人对劳动产品的使用价值的需求变成对商品价值的追求。
* 如何看待货币拜物教
    * 对人类社会来说，货币只是表现形式，劳动才是内容。