# 资本主义生产过程
---
## 实质
是劳动过程与价值增殖过程相统一的过程。

## 要素和特点
生产过程三要素：
* 劳动者的劳动
* 劳动对象
* 劳动资料

生产过程的特点：
* 工人在资本家监督下劳动，雇佣工人的劳动完全属于资本家
* 劳动成果全部归资本家所有

## 具体过程
* 劳动过程：属于具体劳动，将旧商品的价值转移到新商品上，创造了使用价值。

* 价值增殖过程：属于抽象劳动，在补偿劳动力价值之外还创造了价值增殖，即剩余价值。

## 理解价值增殖过程
价值形成过程超过劳动力价值这个一定点而延长的形成过程带来了剩余价值，形成了价值增殖。
剩余价值是由雇佣工人创造的，由资本家无偿占有的，超过劳动力价值的那部分价值。它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。

## 剩余价值率
* 不变资本与可变资本
    * 不变资本是生产资料的本身价值，这份原有价值在劳动中被转移到新商品中，产品价值量不变。
    * 可变资本是劳动力的价值，这份原有价值被转移但是产生了剩余价值。

* 商品的价值为三部分之和
    * 不变资本
    * 可变资本
    * 剩余价值

* 剩余价值率：剩余价值率=剩余劳动/必需劳动=剩余劳动时间/必需劳动时间=无酬劳动/有酬劳动

## 资本家实现价值增殖的手段
1. 绝对剩余价值的生产
    * 必需劳动时间（足够用来补偿工资的劳动时间）不变
    * 剩余劳动时间增加
2. 相对剩余价值的生产
    * 工作总时间不变
    * 必需劳动时间降低
    * 剩余劳动时间增加
3. 资本再生产

## 绝对剩余价值和相对剩余价值生产的区别
* 两种生产方式的技术基础不同。
相对剩余价值需要技术上的创新带来生产率的提高，从而降低必需生活品的价格，进而降低劳动力的价值。
* 一种相对剩余价值的生产的例子：超额剩余价值生产
    * 提高自身生产资料的生产力，使得在较短时间内就能完成等价于劳动力价值的劳动，剩余劳动时间相对变长。
    这种利用自己与社会平均生产力的差异产生剩余价值的方式是暂时的，当社会生产力都提高后，这种多出的剩余价值就会消失。

## 社会再生产
* 定义：社会再生产时物质资料的再生产与生产关系再生产的统一。

* 具体过程：劳动产品作为下一次劳动的原料继续投入生产；资本家所获利润的一部分作为原始资本投入到下一次生产中

* 简单再生产与扩大再生产
    * 简单再生产：一次生产的利润全部取出
        * 物质资料再生产
        * 资本价值再生产
        * 生产关系再生产

    * 扩大再生产：一次生产的利润部分取出，还有一部分再次投入生产
        * 大于原有规模的生产，可以表现为可变资本增加带来剩余价值增加

* 结果：扩大再生产导致了剩余价值的增加，进而促进了资本的积累。

## 资本积累
资本家通过无偿占有工人创造的剩余价值来增加资本，扩大生产规模，再继续占有更多剩余价值。
资本积累就是资本不断加强剥削劳动力的过程，就是资本生产关系不断扩大再生产的过程。

## 总结资本主义生产
||描述|
|:-:|:-:|
|目的|获得剩余价值|
|本质|劳动过程与价值增殖过程的统一|
|途径|绝对剩余价值、相对剩余价值|
|结果|剩余价值积累，即资本积累|