# 图论
---

## 定义
1. 导出子图：设 $G$ 是无向图，$G' \subseteq V(G)$，$G'$ 称为 $G$ 的导出子图，如果 $V(G') \subseteq G$，且 $\forall u,v \in V(G')， (u,v) \in E(G) \Rightarrow (u,v) \in E(G')$。

2. 独立路径：两条除起点和终点外无其他公共顶点的路径。

3. 边不交路径：两条无公共边的路径。

4. 块：极大无割点连通子图。

5. 图的矩阵表示：
    - 关联矩阵：求生成树
    - 邻接矩阵：求通路数
    - 可达矩阵：
    - 相邻矩阵：求通路数
    - 连通矩阵：

6. n 阶轮图有 n+1 个顶点。

7. k-色图：可以k-着色，但不可以(k-1)-着色。
    色数：着色所需的最少颜色数。点色数：$\chi (G)$，边色数：$\chi '(G)$，面色数：$\chi^*(G)$。

8. 支配数（最小支配集顶点数）：$\gamma _0(G)$
    点独立数（最大点独立集顶点数）：$\beta _0(G)$。
    团数（最大团的顶点数）：$v_0(G)$
    点覆盖数（最小点覆盖的顶点数）：$\alpha _0(G)$
    边覆盖数（最小边覆盖的边数）：$\alpha _1(G)$
    匹配数（最大匹配的边数）：$\beta _1(G)$


9. 团：$V^*\subseteq V, G[V^*]$ 是完全子图。

## 定理
1. 若无向图 $G$ 是连通的，则 $G$ 的边数 $m \geq n-1$。
    * 证明：对 $n$ 归纳， 注意到若 $p(G-v)=s$ ，则 $d_G(v) \geq s$

2. 非负整数列 $d=(d_1, d_2, \cdots, d_n)$ 可图化 $\Leftrightarrow$ $d_1+d_2+\cdots+d_n = 0(mod2)$。

3. 非负整数列 $d=(d_1, d_2, \cdots, d_n)$ 满足 $d_1+d_2+\cdots+d_n = 0(mod2), n-1\ge d_1\ge d_2\ge \cdots\ge d_n\ge 0$。则 d 可简单图化 $\Leftrightarrow$ $d'=(d_2-1, d_3-1, \cdots, d_{d_1+1}-1, d_{d_1+2},\cdots, d_n)$ 可简单图化。

4. 非负整数列 $d=(d_1, d_2, \cdots, d_n)$ 满足 $n-1\ge d_1\ge d_2\ge \cdots\ge d_n\ge 0$。则 d 可简单图化 $\Leftrightarrow$ $d_1+d_2+\cdots+d_n = 0(mod2)$ 并且 $\forall r=1,2,\cdots, n-1, d_1+d_2+\cdots+d_r \le r(r+1)+min(r, d_{r+1})+min(r, d_{r+2})+\cdots+min(r, d_n)$。

#### 6.3
2. $G$ 是二部图 $\Leftrightarrow G$ 中没有奇圈。

3. 若图 $G$ 无偶圈，则每个圈都是 $G$ 的导出子图。

4. 有向图 $D$ 强连通 $\Leftrightarrow$ 图 $D$ 中有回路通过每个顶点至少一次。

5. 单向连通有向图中存在一个顶点可达其他所有顶点。

6. 有向图 $D$ 单向连通 $\Leftrightarrow$ 图 $D$ 中有通路过每个顶点至少一次。

7. 竞赛图一定有初级通路过每个顶点恰好一次

8. 具有传递性的竞赛图一定不是强连通的。

#### 6.4
9. 设 $E'$ 是边割集，则 $p(G-E') = p(G) + 1$

10. 任意 $G$，有 whitney 定理：$\kappa (G) \le \lambda (G) \le \delta (G)$

11. 若 $\lambda (G) < \delta (G)$，则 $\lambda (G) \le \lfloor \frac{n}{2} \rfloor - 2$，$\delta (G) \le \lfloor \frac{n}{2} \rfloor - 1$。

12. $\delta (G) \ge \lfloor \frac{n}{2} \rfloor \Rightarrow \lambda (G) = \delta (G)$

13. $2 \delta (G)-n+2 \le \kappa (G)$

14. n 阶简单连通非完全图的 $\kappa, \lambda, \delta$ 的关系仅有三种：
    - $\kappa (G) = \lambda (G) = \delta (G) = n-1$
    - $1 \le 2\delta -n+2 \le \kappa (G) \le \lambda (G) = \delta (G) \le n-2$
    - $0 \le \kappa (G) \le \lambda (G) \le \delta (G) \le \lfloor \frac{n}{2} \rfloor - 1$

15. Menger 定理：最小的 $x-y$ 割包含的顶点数 = 最大的 $x-y$ 独立路径的条数。

16. 3阶以上无向图 $G$ 是 k-连通图 $\Leftrightarrow$ $G$ 中任两个顶点间有 $k$ 条以上的独立路径。

17. 3阶以上的无向图 $G$ 是 k-边连通图 $\Leftrightarrow$ $G$ 中任两个顶点间有 $k$ 条以上边不交路径。

18. 3阶以上的无向简单连通图 $G$ 是 2-连通图 $\Leftrightarrow$ $G$ 中任意两个顶点间都有 2 条以上独立路径 $\Leftrightarrow$ $G$ 中任两顶点共圈。

19. 3阶以上的无向简单连通图 $G$ 是 2-边连通图 $\Leftrightarrow$ $G$ 中任意两个顶点间都有 2 条以上边不交路径 $\Leftrightarrow$ $G$ 中任两顶点共简单回路。

20. 点 $v$ 是 $G$ 的割点 $\Leftrightarrow$ $v$ 至少属于 $G$ 的两个不同的块。

#### 7.1
21. 设 $G$ 是无向连通图，则 $G$ 是欧拉图 $\Leftrightarrow$ $G$ 中所有顶点的度数均为偶数 $\Leftrightarrow$ $G$ 是若干个边不交的圈的并。

22. 设 $G$ 是无向连通图，则 $G$ 是半欧拉图 $\Leftrightarrow G$ 中恰好有两个奇度顶点。

23. 设 $G$ 是有向连通图，则 $G$ 是欧拉图 $\Leftrightarrow \forall v\in V(G), d^+(v) = d^-(v) \Leftrightarrow G$ 是若干个边不交有向圈的并。

24. 设 $G$ 是有向连通图，则 $G$ 是半欧拉图 $\Leftrightarrow$ $G$ 中恰好有两个奇度定点，其中一个入度比出度大1，另一个出度比入度大1，其余顶点入度等于出度。

25. Fleury 算法：
    - 从任意一点开始，沿着没有走过的边向前走。
    - 在每个顶点，优先选择剩下的非桥边，除非只有唯一一条边。
    - 直到得到欧拉回路或者宣告失败。

26. 逐步插入回路算法：
    - 每次求出一个简单回路
    - 把新求出的回路插入老回路，合并成一个更大的回路
    - 直到得到欧拉回路或者宣告失败。

#### 7.2
27. 设 $G=<V, E>$ 是无向哈密顿图，则对 $V$ 的任意非空子集 $V_1$，有 $p(G-V_1)\le |V_1|+1$。

28. 设 $G$ 是 n 阶无向简单图，若对 $G$ 中任意不相邻顶点 $u$ 与 $v$ 有：$d(u) + d(v) \ge n-1$，则 $G$ 是半哈密顿图。

29. 设 $G$ 是 n 阶无向简单图，若对 $G$ 中任意不相邻顶点 $u$ 与 $v$ 有：$d(u) + d(v) \ge n$，则 $G$ 是哈密顿图。

30. 设 $G$ 是 n 阶无向简单图，若对 $G$ 中任意顶点 $u$ 有：$d(u) \ge \frac{n}{2}$，则 $G$ 是哈密顿图。

31. 设 $G$ 是 n 阶无向简单图，$G$ 中两个顶点 $u$ 与 $v$ （不是任意）有 $d(u) + d(v) \ge n$，则 $G$ 是哈密顿图 $\Leftrightarrow$ $G \cup (u,v)$ 是哈密顿图。

32. 设 $D$ 是 n 阶竞赛图，则 $D$ 是半哈密顿图。

33. 强连通的竞赛图是哈密顿图。

#### 8.1
34. $G$ 是树 
    $\Leftrightarrow$ $G$ 中任意两个顶点间都有且仅有一条路径。
    $\Leftrightarrow$ $G$ 无圈且 m = n-1。m 为边数，n 为顶点数。
    $\Leftrightarrow$ $G$ 连通且 m = n-1。
    $\Leftrightarrow$ $G$ 极小连通：连通且所有边都是桥。
    $\Leftrightarrow$ $G$ 极大无回：无圈且增加任何一条新边产生唯一圈。

35. 非平凡树至少有两个树叶。

36. 无向图 $G$ 连通 $\Leftrightarrow$ $G$ 有生成树。

37. Cayley 定理：$\tau (G) = \tau (G-e) + \tau (G/e)$。$\tau$ 是生成树的个数。

38. Cayley 公式：$\tau (K_n) = n^{n-2}(n\ge 2)$。

#### 9.1
39. 求生成树：
    - 先构造关联矩阵
    - 任选参考点，求基本关联矩阵
    - 求所有 n-1 阶子方阵，计算行列式，行列式非 0 的是生成树

39. 生成树的数目：拉普拉斯矩阵 $C$ 的任何一个余子式的值。
    - 度矩阵 $D$，相邻矩阵 $A$，拉普拉斯矩阵 $C=D-A$

#### 10.1
40. $n(\ge 3)$ 阶简单连通平面图是极大平面图 $\Leftrightarrow$ $\forall R, deg(R)=3$。

41. 极小非平面图：$K_5, K_{3,3}$

#### 10.2
42. 设 $G$ 是连通平面图，则 $n-m+r=2$，n是顶点数，m是边数，r是面数。

43. 设 $G$ 是平面图，p是 $G$ 的连通分支数，则 $n-m+r=1+p$

44. 设 $G$ 是连通平面图，其各面次数至少是 $l(l\ge 3)$，则 $m\le (n-2)\frac{l}{l-2}$

45. 设 $G$ 是平面图，p是 $G$ 的连通分支数，其各面次数至少是 $l(l\ge 3)$，则 $m\le (n-p-1)\frac{l}{l-2}$

46. 设 n 阶简单连通平面图 $G$ 有 m 条边，则 $m\le 3n-6$。

47. 设 n 阶简单连通极大平面图 $G$ 有 m 条边，则 $m = 3n-6$。

48. 设 $G$ 是简单连通平面图，则 $\delta (G) \le 5$。

49. 设 $G$ 是简单连通平面图，$G$ 中不含长度为 3 的回路，则 $\delta(G) \le 3$。
    - 推论：简单平面二部图的最小度不超过 3。

50. 图 $G$ 是平面图 $\Leftrightarrow$ $G$ 没有与 $K_5$ 或者 $K_{3,3}$ 同胚的子图。

51. 图 $G$ 是平面图 $\Leftrightarrow$ $G$ 没有可以边收缩到 $K_5$ 或者 $K_{3,3}$ 的子图。

52. 两个图同构，其对偶图不一定同构。

52. $G$ 连通 $\Leftrightarrow$ $G \cong G^{**}$。

53. $n\ge 4$ 时，轮图 $W_n$ 是对偶图。

#### 10.3
54. $G$ 是外平面图 $\Leftrightarrow$ $G$ 没有与 $K_4$ 或 $K_{2,3}$ 同胚的子图。

55. 设 $G$ 是 $n(\ge 3)$ 阶外平面图，所有顶点在外部平面边界上。则 $G$ 是极大外平面图 $\Leftrightarrow$ $G$ 外部面边界是 n-圈，所有内部面边界是 3-圈。

56. $G$ 是极大外平面图
    $\Rightarrow$ $G$ 有 $n-2$ 个内部面。
    $\Rightarrow$ $m=2n-3$。
    $\Rightarrow$ 至少有 3 个顶点度数 $\le 3$。
    $\Rightarrow$ 至少有 2 个顶点度数 $= 2$。
    $\Rightarrow$ $\kappa = 2$。
    - 推论：极大外平面图必定存在二度顶点。

#### 10.4
57. 4-连通平面图是哈密顿图。

58. 对于 n 阶简单平面哈密顿图，哈密顿回路内部次数为 $i$ 的面数为 $r'_i$，外部次数为 $i$ 的面数为 $r''_i$ $\Leftrightarrow$ $\sum_{i=3}^n(i-2)(r'_i-r''_i)=0$。

#### 10.5
59. $\chi (C_n) = 2 \text{ if n is even, otherwise } 3$。
    $\chi (W_n) = 4 \text{ if n is even, otherwise } 3$。
    $\chi (K_n) = n$。

60. $\chi (G)\le \Delta (G)+1$。

61. $n(\ge 3)$ 阶连通非完全图 $G$ 非奇圈 $\Rightarrow$ $\chi (G)\le \Delta (G)$。

62. 若 $e=(u, v)$ 是 $G$ 中的边，则 $f(G, k)=f(G-e, k)-f(G/e, k)$
    若 $e=(u, v)$ 不是 $G$ 的边，则 $f(G, k)=f(G\cup e, k)+f(G/e, k)$。

63. $f(G, k)=f(K_{n_1}, k)+f(K_{n_2}, k)+\cdots+f(K_{n_r}, k)$。
    $\chi (G) = min(n_1, n_2, \cdots, n_r)$

64. 地图 $G$ 可以 k-面着色 $\Leftrightarrow$ 对偶图 $G^*$ 可以 k-着色。

65. 任何平面图都可以 5-着色。各面次数均不大于4的平面图可以4-面着色。

66. $G$ 是简单图 $\Rightarrow$ $\Delta (G)\le \chi '(G)\le \Delta(G)+1$。

67. $G$ 是二部图 $\Rightarrow$ $\chi '(G)=\Delta (G)$。

68. 设 $v_1$ 是 $G$ 的点割集，且 $G[v_1]$ 是 $G$ 的完全子图 $K_{|v_1|}$，若 $G-v_1$ 有 p 个连通分支 $G_1, G_2, \cdots, G_p(p\ge 2)$，且 $H_i = G[V_1\cup V(G_i)]$，则 \[f(G, k) = \frac{\prod_{i=1}^p f(H_i, k)}{f(G[V_1],k)^{p-1} }\]

#### 10.6
68. 设无向图 $G$ 没有孤立点，$V_1^*$ 是极小支配集。则存在 $V_2^*$ 也是极小支配集，且 $V_1^*\cap V_2^*=\emptyset$。

69. 无向图 $G$，$V^*$ 是极大独立集 $\Rightarrow$ $V^*$ 是极小支配集。
    - 推论：$\gamma _0\le \beta _0$。
    - 逆命题不成立，即极小支配集不一定是（极大）独立集。

70. 无向图 $G$，$V^*$ 是 $G$ 的团 $\Leftrightarrow$ $V^*$ 是 $\bar{G}$ 的独立集。
    - 推论：$v_0(G)=\beta _0(\bar{G})$
    - 推论：$V^*$ 是 $G$ 的极（最）大团 $\Leftrightarrow$ $V^*$ 是 $\bar{G}$ 的极（最）大独立集。

71. 无孤立点无向连通图中，点覆盖是支配集，支配集不一定是点覆盖。

72. 无向图 $G$ 无孤立点，$V^* \subset V$，$V^*$ 是点覆盖 $\Leftrightarrow$ $V-V^*$ 是独立集。

73. 无向图 $G$ 无孤立点，$V^* \subset V$，$V^*$ 是极（最）小点覆盖 $\Leftrightarrow$ $V-V^*$ 是极（最）大独立集。
    - $\alpha _0 + \beta _0 = n$

74. 无向图 $G$ 无孤立点，$\alpha _1+\beta _1=n$。

75. 无向图 $G$ 无孤立点，$M$ 是匹配，$W$ 是边覆盖，则 $|M|\le |W|$。等号成立时，$M$ 是完美匹配，$W$ 是最小边覆盖。

76. 无向图 $G$ 无孤立点，$M$ 是匹配，$N$ 是点覆盖，$Y$ 是独立集，$W$ 是边覆盖，则：
    - $|M| \le |N|$
    - $|Y| \le |W|$
    - 等号成立时，$M$ 是最大匹配，$N$ 是最小点覆盖，$Y$ 是最大独立集，$W$ 是最小边覆盖。

77. 贝尔热定理：$M$ 是 $G$ 中的最大匹配 $\Leftrightarrow$ $G$ 中无 $M$ 的可增广路径。

78. 托特定理：$G$ 有完美匹配 $\Leftrightarrow$ $\forall V' \subset V(G), p_{odd}(G-V')\le |V'|$。$p_{odd}$ 是奇数阶连通分支数。

79. 霍尔定理：二部图 $G$ 有完备匹配 $\Leftrightarrow$ $\forall S, |S|\le |N(S)|$。
    - $S\subset V_1$
    - $N(S) = \{u|u\in V_2, \exists v\in S, (u,v)\in E(G)\}$

80. $G=<V_1, V_2, E>$，则 $G$ 满足 t-条件 $\Rightarrow$ $G$ 中存在完备匹配。
    - t-条件：$t\ge 1$，$V_1$ 中每个顶点至少关联 t 条边，$V_2$ 中每个顶点之多关联 t 条边。

81. k-正则二部图中存在k个边不重的完美匹配。 

82. 无孤立点二部图 $G=<V_1, V_2, E>$ 中 $\alpha_0 = \beta_1$
    - 从最大匹配构造最小点覆盖：从 $V_1$ 里的非饱和点开始，找出以每个非饱和点为起点的交错路径，去除路径上所有 $V_1$ 中的点，保留路径上所有 $V_2$ 中的点，最后加上 $V_1$ 中属于匹配的但没有被去除的点得到一个点覆盖。
    - 从最小点覆盖构造最大匹配：设点覆盖中属于 $V_1$ 的点为 $X$，点覆盖中属于 $V_2$ 的边为 $Y$，则分别找出 $G[x\cup V_2-Y]$ 和 $G[V_1-X\cup Y]$ 中的最大匹配，得到一个匹配。