# 群和环
---
## 群的定义
* 对一个具有一个二元运算的代数系统 $\langle G,\circ\rangle $ ，若满足
    1. 结合律
    2. 具有单位元
    3. 每个元素都具有逆元

    则称为一个 __群__ 。若不满足 2,3 点则称为 __半群__ ，若满足 2 但不满足 3 则称为 __幺半群__ ，或 __独异点__ 。若群满足交换律，则称为 __Abel 群（交换群）__ 。
    __Note__ : 运算性质按照基本程度可以排为 ：结合律 > 交换律 > 分配率 ；代数常数按照基本程度可以排为 ：单位元 > 逆元 > 零元

* 半群的例子：所有 n 阶矩阵和矩阵乘法构成的代数系统。

## 群的性质
* 群自动满足消去律。

* 元素的阶数：若 $a\in G,\;\;a^r=e$ 则 $a$ 的阶数为 $r$ 记作 $|a|=r$ 。其中 $e$ 为单位元。
    * $\forall k\in \mathbb{Z},\;\;a^k=e\;\text{iff}\;\;r|k$
    * $|a^{-1}|=|a|$
    * $|a^t|=\frac{r}{gcd(t,r)} $

## 子群
* 定义：如果一个群($G$)的非空子集($H$)关于群中的运算构成群，则这个子集被称为原来群的子群。记作 $H\le G$

* 判定定理：充要条件
    1. $\forall a,b\in H,\;\;ab\in H$ and $\forall a\in H,\;\;a^{-1}\in H$
    2. $\forall a,b\in H,\;\;ab^{-1}\in H $
    3. 若 $H$ 是有限集，则只需要 $\forall a\in H,\;\;ab\in H$

* 由元素 $a$ 生成的子群定义为：\[H=\{a^k|k\in \mathbb{Z}\}\]由子集 $B$ 生成的子群定义为：\[\langle B\rangle=\cap\{H|B\subseteq H,\;H\le G\}\]

## 陪集
* 定义：设 $H$ 是群 $G$ 的子群，$a\in G$ 则\[Ha=\{ha|h\in H \}\]称为子群 $H$ 在 $G$ 中的右陪集，$a$ 称为 $Ha$ 的代表元素。

* 性质：
    * 若 $a\in H$ ，则 $Ha=H$ (实质上就是 $Ha=He$ ，利用了陪集中任何元素都可以当代表元素的性质。)
    * $\forall a\in G,\;\;a\in Ha$
    * $H$ 的每一个不同的陪集都有 $|H|$ 个元素。

* 判定定理：下列命题彼此等价（说明了陪集中任何元素都可以当代表元）
    * $Ha=Hb$
    * $a\in Hb$
    * $ab^{-1}\in H$

* 拉格朗日定理：设 $G$ 是有限群，$H$ 是子群，则\[|G|=|H|\dot|G:H|\]其中 $|G:H|$ 表示 $H$ 在 $G$ 中的陪集数。

## 循环群
* 定义：设 $G$ 是循环群，$a$ 是代表元。
    * n 阶循环群：$G=\{a^0=e,a^1,a^2, \ldots ,a^{n-1} \}$
    * 无限循环群：$G=\{a^0=e,a^{\pm 1},a^{\pm 2}, \cdots\} $ 

* 如何求生成元
    * 对于 $n$ 阶循环群：对于任何不大于 $n$ 且与 $n$ 互素的正整数 $r$ ，$a^r$ 都是 $G$ 的生成元。
    * 对于无限循环群，生成元只有 $a,\;a^{-1}$

* 循环群的子群
    * 无限循环群的子群除了 $\{e\}$ 以外还是无限循环群。
    * $n$ 阶循环群的子群也是循环群，且对 $n$ 的每一个正因子 $d$ 都有一个 $d$ 阶子群。事实上由 $a^{n/d}$ 生成的子群就是这个唯一的子群。

## 置换群
* 定义：设 $S=\{1,2, \ldots ,n\}$ ，$S$ 上的任何双射函数 $\sigma:S\rightarrow S$ 称为 $S$ 上的 $n$ 元置换。一般将 $n$ 元置换 $\sigma$ 记作
\[
    \sigma =
    \begin{equation}\notag
        \left(
        \begin{array}{cccc}
            1 & 2 & \cdots & n \\
            \sigma(1) & \sigma(2) & \cdots & \sigma(n) \\
        \end{array}
        \right)
    \end{equation}
\]

* k 阶轮换：设 $\sigma$ 是 $S=\{1,2, \ldots ,n\}$ 上的 $n$ 元置换，若\[\sigma(i_1)=i_2,\sigma(i_2)=i_3,\cdots,\sigma(i_{k-1})=i_k,\sigma(i_k)=i_1\]将这个置换记为轮换表达式 $\sigma_1=(i_1\;i_2\; \cdots\;i_k)$ 。若 k 等于 2 ，则称 $\sigma$ 为对换。
一个置换可以写成一系列的不交的轮换表达式之积（抽屉原理） ，__轮换表达式在不考虑顺序的情况下是唯一的__。同时所有的轮换表达式可以利用\[\sigma=(i_1\;i_2\;\cdots i_n)=(i_1\;i_2)(i_1\;i_3)\cdots(i_1\;i_n)\]来转换成为一系列对换表达式的乘积。__一个置换表示成对换的方式不一定唯一，但是对换表达式的个数的奇偶性是一定的，根据这个性质将置换分成及置换和偶置换。__

* Polya 定理：
设 $N=\{1,2, \ldots ,n\}$ 是被着色物体的集合，$G=\{\sigma_1,\sigma_2, \cdots ,\sigma_g \}$ 是 $N$ 上的置换群，用 $m$ 种颜色对 $N$ 中的元素进行着色，则在 $G$ 的作用下不同的着色方案是\[M=\frac{1}{|G|}\sum_{k=1}^g m^{c(\sigma_k)}\]其中 $c(\sigma_k)$ 是置换 $\sigma_k$ 的轮换表达式中包含 1 阶轮换在内的轮换个数。

## 环和域
* 环的定义：设 $R=\langle R,+,\cdot\rangle$ 是代数系统，如果
    1. $\langle R,+\rangle$ 构成交换群
    2. $\langle R,\cdot\rangle$ 构成半群
    3. $\cdot$ 运算关于 $+$ 运算满足分配律

    则称该代数系统是一个环

* 环的例子：所有 n 阶矩阵和矩阵加法，矩阵乘法构成的系统。

* 设 $R=\langle R,+,\cdot\rangle$
    * 若环中的乘法满足交换律，则称为交换环
    * 若环中的乘法存在单位元，则称为含幺环
    * 若 $\forall a,b\in R,\;\;ab=0\;\text{iff}\;a=0\;\text{or}\;b=0$ 则称 $R$ 为无零因子环。
    * 无零因子的交换幺环称为整环
    * 若 $R$ 是整环，且 $\forall a\in R^{*}=R-\{0\} $ 有 $a^{-1}\in R$ 则称 $R$ 为域。



