# 图论
---
## 概念归纳
* 图：是有序二元组 $\langle V,E \rangle$ , 其中 $V$ 是顶点集， $E$ 是 $V$ 上有序积或无序积的有穷==多重==子集。
    * 无序积的元素中 $(b,a)$ 与 $(a,b)$ 完全相同。所以若 $E=\{(a,b)\}$ , 自然有 $(b,a)\in E$ 成立。
* 顶点数称作图的阶数，没有边的图称作零图，没有顶点的图称作空图。
* 相邻：
    * 顶点相邻指两点间有至少一条边相连；
    * ==边相连在有向图和无向图中有不同的意思==：在有向图中指两条边至少有一个公共顶点；在无向图中指其中一条边的终点是另一条边的起点
* 邻域：
    * 无向图：\[N_G(v)=\{u|(u,v) \in E, u \ne v\}\] 其中注意==邻域不包括自己，还要注意无向积元素的无向性==
    * 有向图：指前驱元素和后继元素的并。
        * 前驱元素：\[\varGamma^{-}_D(v)=\{u|\langle u,v\rangle \in E, u\ne v\}\]
        * 后继元素：\[\varGamma^{+}_D(v)=\{u|\langle v,u\rangle \in E, u\ne v\}\]
* 闭邻域：\[\overline{N}_G(v)=N_G(v)\cup \{v\}\]包括自身。
* 图的二元运算都是先对边集 $E$ 进行运算后再确定与新的边集相关联的顶点。
* 度数：$(d_G(v), \delta, \Delta)$  分别指顶点所连边的总关联数 ==（注意环的贡献为2）== ，所有顶点的最小的度数，所有顶点的最大的度数。
* 握手定理：所有顶点的度数之和等于边数的两倍；所有顶点的入度之和与出度之和相等，都等于边数。
* 可图化的==充分必要==条件是所有顶点的度数之和为偶数。
* 可简单图化的==必要==条件是 $\Delta (G) \le n - 1$ , n 为图的阶数。 
* 图同构：assume $\space G_1=\langle V_1,E_1\rangle,G_2=\langle V_2,E_2\rangle, \space\exists f, \space st. \space  \forall (u_1,v_1) \in E_1,\space (f(u_1),f(v_1)) \in E_2 \space$  AND they have the same frequency in both sets.
* 通路，简单通路，初级通路：
    * 首尾顶点相同的通路成为回路；
    * 简单通路是没有重复边的通路；
    * 初级通路是没有重复顶点的简单通路，也叫路径；初级回路也叫圈；
    * 长度相同的圈即为同构的；但定义意义下只要两个圈的标记序列不一样都为不同的环，哪怕是同一个环选取不同起点所得。
* 连通：两个顶点之间存在通路即为连通，最短的通路的长度成为两点之间的距离。
* 点割集：去除集合中的所有点后，图的连通类的数目增加，（打破连通类，但不消除连通类），但只删去其任何子集都不能改变图的连通类的数目。只有一个元素的点割集成为割点。
* 线割集：去除集合中的所有边后，图的连通类的数目增加，（打破连通类，但不消除连通类），但只删去其任何子集都不能改变图的连通类的数目。只有一个元素的线割集成为割线。
* 点连通度指最小的点割集的元素数目，线连通度指最小的线割集的元素的数目。
* 连通图的分类
    * 无向图：连通图、不连通图
    * 有向图：
        * 不连通图
        * 弱连通图：基图连通
        * 单向连通图：任何两点之间至少有一方能到达另一方
        有向图 D 是单向连接图当且仅当 D 中存在经过每个顶点至少一次的通路。
        * 强连通图：任何两点都能通向另一方
        有向图 D 是强连通图当且仅当 D 中存在经过每个顶点至少一次的回路。
* 二分图：指能将顶点集分为两个不相交的集合，使得任何一条边所关联的顶点都分处于两个集合内。
* 图的矩阵表示
    * 关联矩阵
    * 邻接矩阵
    * 可达矩阵

## 考点归纳
* 求图中 __通路__ 的个数， __回路__ 的个数。
    * 求邻接矩阵。求个元素的和即为通路的个数。
    * 求对角线上的元素的个数和，即为回路的个数。
* 求是否可以简单图化。
    * 若度数列的和不为偶数，必然不可图化。
    * 确定可图化时，通过尝试画出来判断是否为简单图。