# 语言和文法
---
## 短语结构文法
* 基本定义：一个字母表 $Σ$ 是一个非空有限的集合，这个集合中的元素称为符号. 由 $Σ$ 中的符号组成的有限长度的字符串称为 $Σ$ 上的词. 不包含任何符号的字符串称为空串，记为 $λ$. $Σ$ 上所有词的集合记为 $Σ^∗$，$Σ^∗$ 的任何子集称为 $Σ$ 上的一个语言.<br/><br/>

* 短语结构文法的定义：一个短语结构文法是一个四元组 $G = (\Sigma ,T,S,P)$ 其中 $\Sigma$ 是一个字母表，$T\subset \Sigma$ 是所有的终止符集， $S\in \Sigma$ 是起始符，$P$ 是产生式集合，集合 $\Sigma -T$ 即为 $N$ ，$N$ 中的元素成为非终止符，$P$ 中的每个产生的左端必须至少包含一个非终止符。
    __Note:__ 字母表中包含终止符和非终止符，自然包含起始符。__起始符只有一个__。 <br/><br/>

* 派生的定义：$\Sigma$ 上的两个字符串 $\omega_0=lz_0r$ 和 $\omega_1=lz_1r$，若存在产生式 $z_0\rightarrow z_1$ ，则称 $\omega_0$ 可直接派生 $\omega_1$，记作 $\omega_0\Rightarrow \omega_1$ ，若由一系列产生式可将 $\omega_0$ 转化为 $\omega_1$ ，则称$\omega_0$ 可派生 $\omega_1$，记作 $\omega_0\stackrel{\ast}{\Longrightarrow} \omega_1$。由 $\omega_0$ 转化成 $\omega_1$ 过程中的每一步直接派生得到的序列称为派生。

## 短语结构文法的类型
根据产生式的类型可以将短语结构文法分类：
* __0型文法：__ 产生式没有限制<br/><br/>

* __1型文法：__ 只有两种类型的产生式：$\omega_0=lAr \rightarrow \omega_1 = lar$ ，其中 $l$ 和 $r$ 是由 __0个或者多个__ 终结符或者非终结符构成的串，$a$ 是终结符或非终结符构成的 __非空串__ 。或者 $S\rightarrow \lambda$，但是 $S$ 不能出现在任何其他产生式的右边。<br/><br/>

* __2型文法：__ 只有形如 $\omega_0\rightarrow \omega_1$ 的产生式，其中 $\omega_0$ 是一个单个的非终结符的符号。<br/><br/>

* __3型文法：__ 只有形如 $\omega_0\rightarrow \omega_1$ 的产生式，同时满足 $\omega_0 = A$ 且 $\omega_1 = aB$ 或者 $\omega_1=a$，其中 $A$ 和 $B$ 是非终结符，$a$ 是终结符，或者满足 $\omega_0=S,\;\;\omega_1=\lambda$<br/><br/>

1型文法称为上下文有关文法，2型文法称为上下文无关文法，3型文法称为正则文法。上下文有关文法是非缔约的（单调的，非收缩的）。
__Note:__ 非缔约是指字符串在派生过程中只能不断变长，而不能缩短。

## 派生树
适用于上下文无关语法生成的语言。用数的根节点表示起始符，内部节点表示派生过程中产生的非终止符，叶节点表示终止符。一个非终止符对应的产生式右端有多少符号，这个节点就有多少子节点。

## 巴科斯-诺尔范式
用来表示2型文法的另外一种方式，将左端都是同一个非终结符的产生式合并为一个式子，如产生式 $A\rightarrow Aa,\;A\rightarrow a,\;A\rightarrow AB$ 可以合并为 $\langle A\rangle ::=\langle A\rangle a|a|\langle A\rangle\langle B\rangle $