# 命题逻辑推理理论
---
## 定义
1. 推理，前提，结论：推理是从前提推导出结论的思维过程，而前提是已知的命题公式的集合，结论是从前提出发应用推理规则推导出的命题公式。
    * 设 $A_1,A_2,\cdot,A_k $ 和 $B $ 都是命题公式，若对于 $A_1,A_2,\cdot,A_k $ 和 $B $ 中出现的命题变项的任意一组赋值，或者 $A_1\land A_2\land\cdots\land A_k $ 为假，或者 $A_1\land A_2\land\cdots\land A_k $ 为真时 $B$ 也为真，则称由前提 $A_1,A_2,\cdot,A_k $ 推导出结论 $B$ 的推理是正确的或者说有效的，并称 $ B $ 为有效的结论。<br/><br/>

    * 前提是一个有限的命题公式集合，由前提推导出结论的推理是否正确与诸前提的排列顺序无关。设前提为 $\Tau $ 则由 $\Tau$ 推导出 $B$ 的推理记作 $\Tau\vdash B$ 。若推理是正确的，则记为 $\Tau\models B$ ，否则记为 $\Tau\nvDash B $ 。称 $\Tau\vdash B $ 为推理的形式结构。<br/><br/>

2. 证明：证明是一个描述推理过程的命题公式序列，其中的每个公式或者是前提已知，或者是由前面的公式应用推理规则得到的结论。<br/><br/>

3. 一个形式系统 $I $ 由下面四个部分组成：
    * 非空的字母表 $A(I) $
    * $A(I) $ 中的符号构造的合取公式集 $E(I)$
    * $E(I)$ 中的一些特殊的公式组成的公理集 $A_x(I)$
    * 推理规则集 $R(I) $  

    其中 $\langle A(I),E(I) \rangle $ 是 $I $ 的形式语言系统，而$\langle A_x(I),R(I) \rangle $ 是 $I $ 的形式演算系统。<br/><br/>

4. 自然推理系统和公理推理系统：
    * 自然推理系统是从任意给定的前提出发，按照系统中的推理规则进行推理演算，最后得到的命题公式是推理的结论（它是有效的，不一定是重言式。）
    * 公理推理系统是从若干条给定的公理出发，应用系统中的推理规则进行推理演算，得到的结论是系统中的重言式，称作系统中的定理。<br/><br/>

5. 自然推理系统定义为：
    * 字母表：
        1. 命题变项符号：$p,q,r,\ldots,p_i,q_i,r_i $
        2. 联结词符号：$\land,\;\lor,\;\lnot;\rightarrow,\;\leftrightarrow $ 
        3. 括号与逗号<br/><br/>
    * 合式公式：命题变项符号和连接词，括号有限次组合形成的公式。<br/><br/>
    * 推理规则：
        1. 前提引入规则：在证明的任何步骤都可以引入前提。
        2. 结论引入规则：在证明的任何步骤所得到的结论都可以作为后继证明的前提。
        3. 置换规则：在证明的任何步骤，命题公式中的子公式都可以用等值的公式置换，得到公式序列中的又一个公式。
        4. 由推理定律和结论引入规则可以导出的推理规则：如由假言推理定律可以知道 $B$ 是 $(A\rightarrow B)\land A $ 的有效结论等。<br/><br/> 

## 常用的推理定律
1. 化简律：\[(A\land B)\Rightarrow A\]

2. 假言推理：\[(A\rightarrow B)\land A\Rightarrow B \]

3. 拒取式：\[(A\rightarrow B)\land \lnot B\Rightarrow \lnot A \]

4. 析取三段论：\[(A\lor B)\land(\lnot B)\Rightarrow A \]

5. 假言三段论：\[(A\rightarrow B)\land(B\rightarrow C)\Rightarrow (A\rightarrow C) \]

6. 等价三段论：\[(A\leftrightarrow B)\land(B\leftrightarrow C)\Rightarrow (A\leftrightarrow C) \]

7. 构造性二难：\[(A\rightarrow B)\land (C\rightarrow D)\land (A\lor C)\Rightarrow (B\lor D) \]

## 定理
1. 命题公式 $A_1,A_2,\cdot,A_k $ 推导出 $B $ 的推理正确当且仅当 $A_1\land A_2\land\cdots\land A_k \rightarrow B$ 为重言式。将蕴含式为重言式的关系记作 $\Rightarrow $ 。<br/><br/>


## 方法
1. 如何判断一个推理是否正确：
    * 该命题等价于判断一个蕴含式是否为重言式；
    * 利用真值表法。
    * 利用等值演算法，若蕴含式等价于 1 ，则为重言式。
    * 利用主析取范式法：若主析取范式中含有所有的极小项，则该蕴含式为重言式，也即推理正确。<br/><br/>

2. 常见的自然推理方法：
    * 附加前提法：当结论是一个蕴含式时，可以将蕴含式的前件作为条件，将后件作为结论。得出的新的推理的正确性和原推理的正确性是相同的。事实上这两个推理对应的蕴含式是等值的。
    * 归谬法：将结论的否定作为条件引入前提，如果新前提是矛盾式，那么说明原推理正确。